---
title: Java Özet 1
date: 2023-12-20 04:06:24 +0300
categories: [programming]
tags: [java, programming]     # TAG names should always be lowercase
---


# Java nasıl çalışır?
Java diğer dillerinden farklı olarak java source code denen .java uzantılı bir dosyadan .class uzantılı **byte** kod denen bir yapıya çevrilir.
Çalıştırılma esnasında ise JVM(Java Runtime Machine) denen bir yapı Byte kodları yorumlayarak çalıştırır. Bu sayede platform independent kod yazılmaya olanak sağlanır.
Çünkü JVM'yi Cross-Platform yaptığın zaman tüm kodları çalıştırabilir hale geliyorsun.

# Java genel yapı
Java'da her şey bir class'a aittir. Her şeyi bir nesneye tabanlıdır aslında. Bu nedenle de her sayfada mutlaka class içine kodlar yazılır.
Ayrıca sayfanın public olacak class'ı sayfa ile aynı adda olmalıdır mutlaka.
Sınıf isimleri daima büyük harfle yazılmalıdır! Hata vermez ama kodlama esnasında kafa karıştırabilir.
# Java Veri Tipleri
Olmazsa olmazımız olan veri tipleri ile başlayalım;
- String (Bu aslında bir sınıf)
- char
- int
- double
- float (sayı sonuna f yazılmalı `float ex1 = 12.0f`)
- boolean
  
Java dinamik type'a sahip değil yani değişkenlerin türlerini belirtmemiz gerekiyor.

`tür degiskenAdi = deger;`
# Operatörler
Operatörlerin büyük bir kısmı javada diler dillerde olduğu gibi çalışıyor ama tabii birkaç farklılık var.

- (+) operatörü aynı zamanda concat(yazıları birleştirmek) işlemi için de kullanılabilir. `"Merhaba".concat("Dünya") == "Merhaba" + "Dünya"`
-  Double işlemlerde eğer int kullanılırsa küsüratı 0 yazar. `Double ex1 = 5/2` == 2.0 En kısa çözümü de **(double)** casting yapmak.

# Fonksiyonlar
```java
// public ve static yazımı zorunlu değil, sırası görünmesi amacıyla ekledim. public fonksiyonun dışarıya nasıl görüneceğini ayarlıyor.
// static ise fonksiyonu sınıfın bir değişkeni haline getiriyor bu sayede sınıfa ait bir eleman oluşturmadan //Sinif.fonksiyon() gibi bir kullanım yapabiliyoruz.
// eğer herhangi bir şey return etmeyeceksek,  type bölümüne **void** değeri veriyoruz.
public static int fonksiyonAdi(int a,int b){
//body veya gövde diyoruz buraya
return a&b; // a(and)b işleminin cevabını int olarak döndürecek.
}

fonksiyonAdi(5,6);
```
# Koşullar ~ Döngüler
if, else vs. aynı şekilde kullanılıyor.
do while yapısını da destekliyor! (birkaç dilde olmadığı için belirtme ihtiyacı duydum.)
# String
String bir nesne olduğu için yazıları == ile değil equals fonksiyonu ile karşılaştırıyoruz.
```
.toLowerCase()
.toUpperCase()
.substring(Başlangıç) 
.substring(Başlangıç,son)
.indexOf(aranan_string)
.indexOf(aranan_string, Başlangıç)
.lastindexOf(aranan_string)
.trim()
.charAt(konum)
.compareTo(bir_string)
.equals(bir_string)
.equalsIgnoreCase(bir_string```

#   Math Sınıfı
Math.PI, Math.E, Math.sqrt, Math.pow, Math.floor, Math.ceil, Math.rint, Math.random()
